# Система подобнов в песнопениях новомученикам и исповедникам Церкви Русской

## Важность подобнов в церковном песнотворчестве. Структура текста, Темы, мелодико-ритмическое оформление.

Церковь обладает бесценным сокровищем молитвенных песнопений, составленных великими святыми. Достаточно упомянуть кондак "Дева днесь" прп Романа Сладкопевца, или Пасхальный канон прп Андрея Дамаскина. Многие из этих произведений обладают самостоятельной поэтической формой, и мелодией, благодаря которым они приобретают уникальное, неповторимое звучание, навсегда остаются в памяти поколений верующих.

Увы, певческий и поэтический дар свойствен не всем подвижникам. Он как драгоценный камень обретается лишь у некоторых святых. Желание чаще наслаждаться плодами этих духовных дарований и привело к появлению "подобнов". 

Со временем количество прославленных угодников Божиих росло, появилась необходимость прославить и их подвиги и праведную жизнь. Выход был найден в том, что наиболее удачные песнопения, взятые за образец, стали мелодико-ритмической моделью для новосоставленных текстов. Таким образом сохранялась связь с лучшими произведениями. Полюбившиеся мелодии теперь звучали не раз в год, а гораздо чаще, способствуя соборной молитве, украшая богослужение.

Но помимо древней истории жанра "подобнов" интересен вопрос о том, насколько эта древняя традиция сохранилась в наши дни. Постараемся ответить на вопрос: нельзя ли усовершенствовать технику составления новых песнопений с тем, чтобы приблизить современную гимнографическую практику к высоким стандартам, существовавшим в седой древности?

Мы рассмотрим применение гимнографической техники с использованием "подобнов" на примере книги "Минея общая новомучеником и исповедником Российским" (далее --- ОМН), составленной трудами Синодальной богослужебной комиссии[^om01].

<!--(((Оговорюсь: в этом докладе я не буду использовать термин "самоподобен" (αυτόμελον), так как он появился в русском обиходе достаточно поздно (Момина). Вместо этого традиционно применяется слово "подобен" (προσόμιον).-->

## Обзор издания.

Как следует из названия, книга представляет собой общую минею. В ней содержатся образцы совершения богослужений общие для определенных чинов святых: священномучеников, священноисповедников, мучеников,преподобномучеников и др. Кроме того, в книгу включены тексты служб св. Тихону Московскому, св. Царственным страстотерпцам, два Акафиста и несколько дополнительных разделов, включающих паремии, богородичные и др.

Эти тексты составлены профессиональными гимнографами, много лет изучавшими богослужебную традицию Православной Церкви. Знание церковнославянского языка, тонкостей риторических конструкций, обладание практическим опытом церковного пения и композиции (о. Матфей (Мормыль)), многолетний навык работы над гимнографическим стилем позволили членам Синодальной богослужебной комиссии создать службы, которые не уступают по своим достоинствам уже существующим богослужебным текстам.

Составители этих служб стали продолжателями православной традиции. Одним из их предшественников на ниве церковной гимнографии был св. Афанасий Ковровский. Многие из песнопений, принадлежавших его перу, были включены в текст служб "Общей минеи новомучеником и исповедником Российским".

## Подобны в ОМН.

Переходя непосредственно к теме доклада, отметим, что в течение долгих лет практика пения на подобен в РПЦ постепенно угасала. Так, в Троице Сергиевой Лавре пение на подобен вновь вводилось в клиросную практику о. Матфеем Мормылем (причем, последний встретился при этом с довольно сильным сопротивлением консервативно настроенной братии). Очевидно, что оскудение в певческой практике отразилось и на отношении к самому гимнографическому принципу составления песнопений на подобен. К счастью, усилиями любителей церковной старины и энтузиастов подлинно церковного пения (не в последнюю очередь, арх. Матфея), многие подобны удержались в клиросной практике и были использованы при составлении ОМН.

Впрочем, обеднение практики пения подобнов началось гораздо раньше. Достаточно сравнить подобники из обиходов XV-XVI века с более поздними. Если в древних памятниках количество подобнов составляло около 23, то в более поздних приблизилось к 13. Примерно такой набор, оформившийся в устной практике к середине XVII века, выдерживается в ОМН.

Перечислим эти подобны:

>1-й глас: "Небесных чинов", "Прехвальнии мученицы".

>2-й глас: "Егда от древа", "Киими похвальными", "Доме Ефрафов".

>4-й глас: "Дал еси знамение", "Яко добля".

>5-й глас: "Радуйся".

>6-й глас: "Тридневен", "Все возложше", "Отчаянная".

>8-й глас: "О преславнаго чудесе".

Отметим, что в 3-м и 7-м гласах, по выражению обиходников XVII века, "подобна несть", хотя ранее использовались подобны 3-го гласа "Велия Креста", "Поставиша тридесять сребренник", в седьмом гласе --- "Не ктому возбраняеми есмы", "Днесь бдит Иуда".

По сравнению с обычным набором "приимощных" подобнов (т.е. предназначенных для исполнения наизусть) в рукописях второй половины XVII века, в ОМН отсутствуют:

>4-й глас: "Званный свыше", "Хотех слезами омыти",

>5-й глас: "Преподобне отче".

>8-й глас: "Иже во Едеме", "Что вы наречем", "Господи, аще и на судищи".

Очевидно, что недостающие подобны не имеют многоголосной версии исполнения и неизвестны современным клирошанам. Так обеднение певческого репертуара привело к обеднению гимнографических приемов, использованных в ОМН. Гимнограф может охотнее составит песнопение на тот подобен, который он сам может спеть. Мне кажется, именно по этой причине, например, 8-й глас оказался в ОМН самым обедненным по числу использованных подобнов по сравнению с древней практикой.

Отметим, что перечисленные подобны относятся к жанру стихир. В минее практически не использованы подобны для седальнов, светильнов, тропарей и кондаков. Исключение представляют седальны на утрени по кафизмах в службе Царственным Страстотерпцам ("Повеленное тайно" и "Премудрости" 8-го гласа) и кондак в службе собору новомучеников и исповедников Российских (на "Дева днесь"). Разумеется, это тоже связано с особенностями певческой практики РПЦ, ведь на русском клиросе седальны и светильны не поются уже очень давно, а единственные кондаки, которые исполняется не на гласовый "шаблон", а особым образом (болгарский распев в обработке Бортнянского) --- кондак Рождеству Христову на подобен "Дева днесь" и "Со святыми упокой".

## Внутрення структура подобнов.

Обратимся к структуре текста. Образец для пения на подобен состоит из определенного количетва строк и, чаще всего, это количество неизменно (исключение составляют подобны "Радуйся" 5-го гласа и "Егда от древа" 2-го, для которых нет четкого определения положенного количества строк ("на колико изволиши"), поэтому они часто именуются в рукописях "подобен бесстрочен")[^nt001]. 

Мелодическая структура других подобнов не поддается шаблонному повторению[^ntd01], и это означает, что нарушение положенного числа строк приводит в тексте песнопения приводит к невозможности его исполнения на подобен.

В песнопениях ОМН часть подобнов достаточно стабильна в отношении количества строк. Но в некоторых случаях заметны отклонения. 

### Подобен "Дал еси знамение".

Так в службе священномученику российскому 20-го века, стихиры на хвалитех составлены на подобен "Дал еси знамение", однако количество строк в стихирах отличается: в 1-й --- 8, во второй --- 9, в третьей --- 8[^nt002].

В службе преподобноисповеднице в стихирах на стиховне также есть различия: 1-я содержит 9 строк, вторая --- 8, третья --- 9[^nt004]. Та же группа стихир (и с тем же недостатком строки во втором песнопении) использована в службе исповеднице российской. Досадно, что одна из строк во второй стихире вполне могла бы быть разделена "репьем" на две части, чтобы привести песнопение в соответствие с самоподобном: "С мудрыми девами (\*) в невестник неизреченныя славы возшла еси"[^nt005].

При этом, в службе преподобномученице российстей 20-го века, в стихирах на стиховне, в этом же подобне количество строк не различается и соответствует традиционной структуре "на девять строк"[^nt003].

### Подобен "Яко добля".

Отклонение от самоподобна проявилось в службе священноисповеднику. Стихиры на стиховне распеты здесь на семь строк, тогда как самоподобен содержит девять[^nt006][^nt007], что является серьезным отклонением от нормы, при том, что в других местах[^nt008] количество строк выдержано строго.

### Подобен "Все отложше".

Составители выбрали для стихир на этот подобен 10-строчную форму[^nt009]. В данном случае мы имеем дело с отличием подобна от образца, касающимся музыкального исполнения. Выбранная форма, скорее всего, говорит о том, что составители имели в виду конкретный напев Седмиезерной пустыни, содержащий именно 10 строф. 

При этом Оптинский подобен содержит 11 строк, а Киевский --- 13. Все перечисленные варианты --- производные от древнего знаменного самоподобна, который присутствует еще в крюковом подобнике Типографского устава (XI-XII вв). Древний знаменный самоподобен содержал 14 строф и отражал структуру греческого оригинала. Эта традиция сохранялась в письменной традиции вплоть до второй половины 17 века, и даже в 18-м веке, в обиходе Саровской пустыни. В более поздней старообрядческой традиции подобен поется на 12 строк, что тоже является сокращением первоначальной формы.

Заметим также, что в службе святым царственным страстотерпцам седьмая и восьмая стихиры на "Господи воззвах" содержат не десять, а тринадцать строк[^nt010]. По-видимому, в эту группу ("ины стихиры") были объединены две стихиры на подобен Седмиезерной пустыни (по 10 строк) и две стихиры на подобен Киево-Печерской Лавры. Такие различия внутри одной группы стихир особенно заметны и ставят регента перед дополнительными сложностями в исполнении этих песнопений.

Итак, ясно, что вопрос о структуре подобна "Все отложше" достаточно сложен, так как певческие образцы, употребляемые на клиросах РПЦ, содержат разное количество строк. Мне кажется, что наилучшим решением при составлении новых песнопений на этот подобен было бы сохранение древней структуры самоподобна (на 14). Объединить строки, с тем чтобы исполнить песнопение на более позднюю мелодию проще, чем делить стихиру по-новому, особенно если такое деление не предусмотрено составителями. Это мнение автора следует из личной клиросной практики пения на знаменные и "партесные" подобны по современным богослужебным книгам.

### Подобен "Киими позвальными".

Древняя практика, восходящая к Типографскому уставу, разделяет этот подобен на 14 строк. 

В обиходе Киево-Печерской Лавры этот подобен поется на 13 (объединяются две предпоследние строки: "венцы венчает" и "Христос Бога наш")[^nt011]. 

В обиходе МДАиС этот напев изложен на 11 строк (в издании имеется ссылка на рукопись регента Троице-Сергиевой Лавры Н.Г. Рожкова)[^nt013]. Сокращение достигнуто за счет присоединения "подъемов" на слова "оваго убо", "оваго же" к последующим "кулизмам" (т.е. путем чисто механического удаления тактовой черты). Последнее сокращение, не подкрепленное старинной практикой и никак неоправданное, конечно, является недопустимой вольностью.

К сожалению, в ОМН мы встречаемся с еще более выраженным отходом от оригинальной структуры подобна. В службе мученику российскому стихиры на "Господи воззвах" на подобен "Киими похвальными" имеют всего по семь строк[^nt012], что составляет только половину от необходимого числа. Такой казус можно объяснить лишь тем, что данный подобен не является употребительным в том же смысле, в каком, например "Небесных чинов", и составители не имели возможности пропеть новые песнопения для сверки с самоподобном.

В других подобнах, использованных в ОМН, нарушений в числе строк я не обнаружил.

### 

Кроме того, значение имеет длина строф. В греческих богослужебных текстах длина всех строф песнопения, составленного "на подобен" равняется длине строф самоподобна (образца). В переводе эти закономерности нарушаются. Однако древнерусские песнописцы все же стремились сохранить хотя бы примерное соответствие структуры новосоставленных песнопений их гимнографическим прототипам. В ОМН этот принцип зачастую нарушается, что приводит к появлению длинных строк там, где должны быть укороченные, и наоборот. Все это ведет к трудностям в распеве стихир.

С 26. Служба священномученику единому. На Господи воззвах, стихиры глас 1, подобен "Прехвальнии мученицы". 

3-я стихира: 
Длина строф не соответствует образцу, особенно в середине:

Преславне священномучениче имярек, (~13)                      Прехвальнии мученицы (8)
Ты жертву бескровную (7)                                      Вас ни земля потаила есть (9)
первее благоговейне совершая, (12)                            Но небо прият вы (6)
послежде, яко всеплодие, (9)                                  И отверзошася вам райския двери (7)
себе самаго в жертву живую принесл еси, (14)                  И внутрь бывше
моля да простится грех богоборчества народа нашего. (18)      Небесныя трапезы ныне наслаждаетеся (15)
И ныне Христу, святе, молися (10)                             Христови молитеся (7)
даровати людем российским (9)                                 Даровати душам нашим (8)
мир и велию милость.                                          мир и велию милость.


-------------

Разбивка текста часто неудачна (для пения) Проверить на партесе. Несоблюдение количества строк (проверить).

* В тропарях, седальнах и светильнах совершенно не используются подобны, за исключением службы Царственным Страстотерпцам (указать)
    Это жаль, ибо создание песнопений на подобен придает некую лигитимность и сохраняет преемственность традиции.

Выводы: 
:   Связь песнотворчества (на подобен) с певческой традицией (оскудение в партесе наложило свой отпечаток). Впрочем, оскудение продолжается уже долго. Еще в 16-17 веках использовалось до 23 подобнов в пении стихир. В современной практике старообрядцев... В советское время в партесе почти совершенно утрачено. Возрождение усилиями арх Матфея (Мормыля)

\newpage

Литература:

[^om01]: @omn
[^nt001]: По-видимому, это чисто русская особенность, появившаяся вследствие того, что устная практика пения подобнов отчасти сблизилась с исполнением стихир "на самогласен" --- жанром устного пения, в котором строки меняются по заданному шаблону, как в современных партесных гласах (например: Начальная строка, 1-я, 2-я, 3-я, 1-я, 2-я, 3-я, Заключительная).
[^nt002]: @omn, С. 38.
[^nt003]: @omn, С. 112.
[^nt004]: @omn, С. 126-127.
[^nt005]: @omn, С. 127
[^nt006]: При том, что все распевы подобна, употребляемые в РПЦ (начиная со знаменного и заканчивая распевом оптиной пустыни) содержат 9 строк, составители все-таки составили эти песнопения на 7. Вероятно, учитывалась своеобразная структура оптинского самоподобна, в котором после 5й строки идет повторение 3-й и 4-й. Если исключить повторение этих строк, то получится как раз 7. Но классическая форма подобна не подразумевает сокращения. Оно является серьезным нарушением поэтической формы и гимнографической традиции.
[^nt007]: @omn, С. 42-43.
[^nt008]: @omn, СС. 84, 139-140.
[^nt009]: @omn, С. 52.
[^nt010]: @omn, СС. С184-185.
[^nt011]: @gard, С. 47.
[^nt012]: @omn, С. 85.
[^ntd01]: Отметим, что ряд оптинских и киево-печерских подобнов содержат повторяющиеся строки, но это вовсе не означает, что допустимо сокращение количества строк, заданное самоподобном.
[^nt013]: @nikif, С. 6.
