Полный текст автореферата диссертации
по теме "Семантика иконографии "Страшного Суда" в русском искусстве XV-XVI веков"

Академия Художеств России

Институт живописи, скульптуры и архитектуры им.И.Е.Репина

На правах рукописи УДК 7.046.3:75.046

ЦОДИКОВИЧ ВЛАДИМИР КЛАВДИЕВИЧ

СЕМАНТИКА ИКОНОГРАФИИ "СТРАННОГО СУДА" 3 РУССКОМ ИСКУССТВЕ ХУ-ХУ1 ВЕКОВ

Специальность 17.00.04 - изобразительное искусство

АВТОРЕФЕРАТ

диссертации на соискание ученой степени кандидата искусствоведения

Санкт-Петербург 1992

Работа выполнена на кафедре русского искусства Института еивопнси, скульптуры и архитектуры им.И.Е.Репина Российской Академии Худоиеств

Научный руководитель - кандидат искусствоведения, доцент Бобров Ю.Г.

Официальные оппоненты - доктор искусствоведения Г, Ив ВзДОрНОВ - кандидат искусствоведения Несселыптраус Ц.Г.

Ведущая организация г- Государственный Эрмитаж

Защита диссертации состоится	1992 года

на заседании специализированного совета Д 019,01.01 по защите диссертаций на соискание ученой степени доктора наук при институте живописи, скульптуры и архитектуры им.И.Е.Репина Российской Академии Художеств: 199034 г.Санкт-Петербург, Университетская Набережная, д.17.

С диссертацией ыоясно ознакомиться в научной библиотеке Российской Академии Художеств

Автореферат разослан	# 1992 г.

Ученый секретарь специализированного совета

Б.И.Кохно

ОЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ДИССЕРТАЦИИ

Предает и задачи исследования.Ипоногра! л Страшного Орда в христианском искусстве занимает особое место как по своей значительности, так и по сложности ее составляющих сюжетов, их обилии, смена, обновлении - покадуй, наиболее подвижному по сравнении с другими каноничными композициями. Являвшееся кульминационным пунктом христианства, учение о страшном суде на только переводило в трансцендентную область восстановление попранного на эемлэ правосудия, во воздействуя на этические представления верувдих в определенной мере влияло и на земное правосудие. Богословам, писателям, художникам это учение давало возможность выразить морально-нравственные проблемы современности, поскольку включало в себя вопросы преступления и наказания, добра я зла, кизни и смерти. Поэтому иконография Страшного Суда, как никакая другая, позволяет проникнуть в умонас поение исследуемой эпохи.

В византийских и русских Страшных Судах Х-Х1У вв. вцелом перечислительно-повествовательная организация сюжетов - сверху вниз и построчно слева направо - в соответствии с очередностьп представляемых событий. В русских псе Страшных Судах ХУ-'"У1 вв. с внедрением ряда новых сюжетов вся композиция была уввдека как единое целое, спаянное некоей объединяющей идеей. Для нее стало характерно геральдичное симметричное построение, вкошанованнвсть многих сюжетов в форм^ кр. ?а, трансформация некоторых стерах и появление новых сюжетов: тринитарных, Горнего Иерусалима и взлэ-таш?1х в него праведных монахов, зизя мытарств, низвержения Сатаны с бесами, милостивого блудника и др. Ключевое значение в композиции стала играть система взаимосвязанных сюжатов: огненный поток, вытекагоций из левой сто^ы Христа, змееобразными извивами охватывает наро,,ы, пришедшие на суд, оЕольпвывает круг земли-моря и изливается под ними в геенну огненную с двуглавш

- а

зверем. Зверь правой пастью пожирает грешников, а из левой выпускает змея с 20-в кольцами мытарств. Последний, поднимаясь в центре до деисусного ряда, выпускает из пасти стопу Адама, коленопреклоненного перед Христом. Хотя сюжеты огненного потока, Адама, Евы вдут от византийских Судов, ко здесь они трансформированы настолько, что приобрели качественно новоэ звучание. Оожеты же змея и колец мытарств уникальны и не известны ни византийскому, ни западноевропейскому искусству. Исследованию данной системы сюжетов - их зарокдешш и развитию, формообразованию, семантика и посвящена настоящая работа. В ней также показывается каким образом эта система привела к переосмыслению всей композиции Страшного Суда, выявляются идеологические предпосылки ее рождения в духовной жизни русского общества.

Теоретическая и методологическая основа диссертации.Избран-1ШЙ катод исследования - иконографический - предполагает максимально полное выявление всех икон Ограшного Суда, расположение их по хронологии, школам, типам. И далее - на базе этой классификации -тщательное описание развития иконографии каждого из исследуемых сюжетов, начиная от его зарождения до исчезновения. Такое описание дает возможность выявить различные типы-варианты исследуемых макетов, время их жизни и особенности изобразительных трактовок, сто подводит к феномену их породившему - ведению народа, а следовательно и к способу раскрытия их сложной семантики. Система сюжетов: огненный поток - экой - мытарства - Дцам - есть результат двоеверного видения русского народа, синтеза христианских и языческих представлений. При анализе происхождения двое-верных сюжетов следует прежде всего руководствоваться положением й.Энгельса:- .. религия всегда сохраняет известный запас представлений, унаследованный от прежних времен, так как во всех вообще областях идеологии традиция является великой консерватиз-

- 3 -

ной силой".^ Такой подход позволяет стадиально архаическому явлению, сюяету объяснение искать также в архаических материальной и духовной жизни. А она запечатлелась в памятниках материальной культуры, верований, быта, фольклора, языка. Помимо сравнительного материала по христианской иконографии яри анализе языческой компоненты сюжета следует учитывать предложенные Б.А.Рыбаковым общие ключи расшифровки образов древнего искусства славян: этнографический материал по народному искусству; лексика; "мировоззрение и психология земледельцев, хорошо известные нам по позд-

2

нейшим мифам, этнографическим обрядам и церковным поучениям". Кроме того, для нашего исследования, посвященного сюжетам, связанным с загробными мытарствами души, а качестве четвертого ключа № должны использовать древнеславянские языческие обычаи и воззрения, связанные с погррбальным обрядом.

Достоверность полученных выводов обеспечивается как максимально полным выявлением исс..¿дуемых Страшных Судов, так и комплексным изучением всей совокупности источников, раскрывающих двоеверное, гностико-дуалистическое видение, породившее исследуемые сюжеты. Данный метод вытекает из характера самой проблемы скжетообразов-чия двоеверкых сюжетов, требующей помимо искусствоведения привлечения данных смежных наук - религиоведения, этнографии, археологии, фольклора, - позволящих выявить формообразующую роль реликтовых, стадиально архаичных верованиД. Что отвечает и общим принципам диалектической логики требующей при раскрытии вопроса выяснения "всесторонних связей явления в его полном развитии" на основе "всей совокупности относящихся к

Ф.Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой

философии, Сочинения. Т.21.М.1561.С,315.

Рыбаков Б.А. Космогония и мифология земледельцев энеолита.

СА. 196Б. № I. С.2Ь.

рассматриваемому вопросу фактов без единого исключения".* Критерием правильности раскрытия семантики исследуемых сшатов "долк-

р

на быть их взаимосвязанность, слияние в единую систему".

Актуальность темы исследования. Работы по проблемам схжа-тообразовакия двоеверных сюжетов важны для искусствоведения, поскольку раскрывают их содержание и этим самым выявляют сюжеты исконно русские, а также заимствованные из Византии, но трансформировать» на Руси. Это позволяет существеннее - со стороны содержания обосновать положение о национальном самоопределении древнерусского искусства, глубже проникнуть в его идеологию, что от-4 иечалось в работах искусствоведов и ученых, представителей смек-

3

ных наук. Для полярных мнений о том - является ли древнерусская иконопись частным случаем византийской, "ветвью" ее, или же при византийском происхождении, тем не менее была своеобразным явлением, продуктом собственной духовной жизни - наше исследование представляет одно из доказательств для обоснования последней точки зрения.

Научная новизна исследования. Материал работы - неисследованные иконы Страшных Судов ХУ-ХУ1 вв., выявленные и отреставри-рованныэ в большинстве своем в 1950-ые - 1960-ые годы. В их композициях сюжеты огненного патока, колец, мытарств. Адама не исследовались. Сюжет же змея мытарств в статьях В.Лакаты и Н.Кло-

Ленин В.И. ПСС. -Т.28. С.38Ь; Т.ЗО. С.351; Т.42. С.290.

* Рыбаков В.А. Язычество древних славян. М. 1981. С.175.

3

Овчинников А.Н. Копия - реконструкция как метод восстановления утраченной иконографии (на примере композиции "Страшного Судя" из Атени. 1У Международный симпозиум по грузинскому искусству. Тбилиси. 1983; Пуцко В.Г. Некоторые замечания о росписях Успенского собора во Владимире (к иконографии Отрадного Суда). Древнерусское искусство 15-1? вв. Ы.1981. ■Л125; иропл.В.П.З-мееборство, Георгия в свете фольклора. Фольклор и этнография русского Севера. Л.19/3. С.2ив; Рыбаков В.А. Языческое мировоззрение русского средневековья. Вопросы истории. 1У74. № 1. р.4.

зинской рассматриваются на основе всего трех-пяти икон Страшных Судов, вне связи о другими названными сюжетами, а его источник

разыскивается лишь в христианских текстах.* Наша же работа базируется на исследовании болае чем пятвдесяти икон Страшных Судов, выявленных наш в художественных собраниях России, Украины, Словакии и Польши. Привлекаются для сравнения таю® фрески и миниатюры. Впервш названные сюжеты определены как целостная система взаимосвязанных сюжетов, порожденная двоеверии видением. На основе этого впервш дано истолкование каждого из сюжетов и их совокупности как единой системы.

Практические результаты исследования и область применения. Практическая значимость диссертации - прежде всего в решении одной из сложных проблем иконографии Страшного Суда. Выводы, полученные здесь можно использовать при чтении специальных курсов по иконографии, в атрибуционной работе, а также для раскрытия семантики смежных иконогрфий. По р личным аспектам диссертации опубликованы четыре статьи. Вышеописанная методология раскрытия содержания двоеверных сюжетов, мотивов использована мною и для анализа ряда сюжетов данного типа в иконописи и церковной скульптуре 17-19 вв.{Ульяновск. 1988. С.17, 18, 35-39 ).

Апробация работы. Основные положения и выводы диссертации нашли развернутое изложение в четырех опубликованных статьях. Результаты исследования докладывались на научных конференциях: "Живопись Пскова ХШ-ХУ,. вв" (Москва. ГТГ. Март 1991 г.), "По проблемам русской художественной культуры ХУЛ - начала ХУш в". (Москва. Музей имени Андрея,Рублева. Май 1991 г.).

т	.	•	• *

1 Василь Лаката. "Три остами суди" в фонд) музею уйрашсько!

культури". Науковий зб^ркик музею украинсько! культура в

Сзиднику. Вып.6. Кн.1. Пряшев. 1972; КСо^пл«*. 5'щЫи. О'ЛаГесгпедо ¿$;ыаск	£ ¿Г сГоЛ' пек*

¡хспеджрЪ. Мй7ег!а£у МаКит ¿«¿м/н'сПк'Я Са^^с ^

- 6 -

Структура диссертации. Диссертация состоит из введения, шести глав и заключения. Во 2-ой том вынесены каталог икон Страшного руда, библиография, альбом.

Основное содержаниидиссертации

Во введении дается краткий обзор иконографии византийского Страшного Суда и на его фоне выявляется своеобразие русских Страшных Судов ХУ-ХЛ вв. Надвигаются положения, которые выносятся на защиту. Рассматривается историография вопроса. Определяется предмет, задачи и методы исследования. Обосновывается акг туальность диссертации, раскрывается ее структура, региональные и хронологические рамки. ;

В первой главе "Огненный поток. Его основополагающее значение для сложения исследуемой системы сюжетов" рассматривается иконография данного сюжета в контексте с другими сюжетами, втянутыми в орбиту его протекания (народами, кругом земли-моря) и раскрывается его семантика. В отличие от византийских Страшных Судов, где изображения земли и моря разрозненны и находятся преимущественно ниже геенны,в русских - они объединены в одном круге , который опаляется огненным потоком перед утолщением его в геенну. Этим подчеркнута идея огненного обновления земли(2 Петр. 11, 6-13). В иконе Страшный;Суд Х1У - 1-ой пол.ХУ в. из Успенского собора Московского'кремля (далее: кремлевская икона) огненный поток, исходящий от левой стопы Христа и проходящий в центре становится длинным, объединяющим все сюжеты композиции. Он змееобразно опутывает пришедшие на суд народы. На тулове его появились кольца с обозначением грехов, которыми он испытывает народы. Здесь семантический и изобразительный прототип сюжета зм^я мытарств. С появлением последнего огненный поток не исчезает. Напротив - появляется несколько его вариантов, так или иначе соотносящихся со змеем мытарств. В 1-ом - огненный поток

исходит из пасти змея мытарств. Опутав змееобразными извивами группы народов и круг земли-моря, он изливается под ним в геенну. В другом варианте он начинается от Троицы Новозаветной и образует прямую огненную полосу - столп от неба до геенны, в которую архангел Михаил низвергает сатану с бесами. Иногда поток возвращается в свое прежнее, исходящее от левой стопы Христа, русло, причем полоса справа сохраняется. Со 2-ой пол. ХУ1 в.' в ряде Судов проистекакие огненного потока от Христа утрачивается. От него остается лишь столбообразная полоса, частично заполненная огнем, поднимающимся из геенны. В конце ХУи в. появляются Суды, где вместе с огненным потоком исчезают и все взаимосвязанные с иим сюжеты... В галицких Страшных Судах ХУ- 1-ой пол.ХУ1 в. огненный поток, исходящий от Христа или этнмасии- пугывает народы, круг земли-моря и утолщается под ним в геенну. Со 2-ой пол. ХУ1 в. он становится похожим ;а схему резко расширяющейся реки. Минуя народы, она проходит вниз, где впадает в огромную пасть ада. Зыой мытарств, ранее исходивший из левой пасти двуглавого зверя, исчезает. Вместо него слева появляется полоса мытарств.

Выявленные иконографические особенности показывают, что на -Руси сюжет огненного потока обрел несколько новых разновременных функций: увлеченда-сожжениэ "народов" и доставку их я потусторонний мир, сначала в геенну, а затем в ад или рай - через змея мытарств , огненную кончину груга моря-земли. Перемещение геенны, в которую он изливается, э правый нижний, угол, под землю-горки, усилило космологическое звучание огненного потока, которое он впоследствие разделит со. змеем (Мытарств.*Появление последнего из огня геенны изводящего грешников в цврство небесное,'предполагает качественно иное понимание огня - не только как'христианской кары за грехи, но и'кв:. языческого пути в готусТог нниа .чир.

- 8 -

Проистеканив огненного штока не только от Христа-Судии, но и о* пасти эти мытарств, Сына или Отца в Троица Новозаветной, а такав придание ему форм змея, ртодба, реки показывают способность этого образа к поливариантности восприятия в различных географических регионах - через преломление их традиций и представлений. Для того, чтобы понять описанные особенности раскрывается понимание огня в язычестве и христианстве в связи с представлениями о загробном мире, культе предков, возмездней за грехи.

Исходя из анализа библейских текстов, а также догмата о Тро-«лцв можно заключить, что унаследованное в образе Христа ветхозаветное представление о огненной природе Божества, о использовании огня в суде божием, как стихии первоначально тождественной божеству и в своей эманации наказывающей, уничтожающей зло объясняет иконографию истекания огненного потока от стопы Христа.

Огненный поток и его разновидности (змей, столб, река) раскрываются как образы изофункциональные мировому древу. Змееобразный вариант во-многом был обусловлен фольклорными представлениями о воздушном огненном змее, широко распространенными в средневековой Руси. Появившиеся одновременно в нач. ХУ1 в. в новгородских и северных Страшных Судах симметричные боковые полосы -столпы с низвержением бесов и вознесением монахов в определенной мере были дополнением и дифференциацией сюжета змея мытарств. Все вместе они составили трехчастную композицию, связанную с идеей мирового древа и распространенную в древнем и народном искусстве.

Почти все моменты исследуемых сюжетов соединены в "Слове о исходе души и о мытарствах" - русском памятнике нач. ХШ в., приписываемом первоначально Кириллу Туровскому, в затем Авраамию Смоленскому.* Анализ представлений о огненной кончине мира, ог-

* Калайдович К. Памятники российской словесности XII в. М. I8ZI, C.94-IÜI; Батюшков Ф. Спор души с телом в памятниках средневековой литературы. СГШ. I8SI. C.94-Ü6.

- 9 -

некной реке, суде огней в древности и христианстве показывает, что данное "Слово"... в вопросах огненной зс-атологии восходя к древнеиранским и гностико-дуалистичасккм традициям вместе с тем в большинстве пактов укладывает их в русло официальных христианских взглядов. Огненная кончина мира соединила а нем языческую идея очищения от грехов как их сгорания с христианским учением о разрешен® малых грехов. В отличие от официальной богословской доктрины страшный суд в "Слове..." производит не Христос-судия, а огонь"... "Слово о исходе души и о мытарствах" является литературным ¡зсточшияш исследуемой трактовга сюжета огненного потока, захватывающего з своя воляы группы керодоз ("родов", "пязкен"). Оно таете объясняет назначение "зиея мытарств" г.а:: отвода кз огня э рай для душ праведных £5 сяабогреиных, вы-дзрт,звз!х "огненное искушение или мытарство в грехах во время огненной кончины мира предшествующей Странному Суду. Идея частного суда - христианских воздушных мытарств (сни проходят после смерти каждого человека, а нз перед Ограпишм Судом, после огненной кончины ы'5ра; проходят от земли - одра умиравдаго, а нэ из геенчы огненной) служи здесь и для прикрытия ¡«каноничного е основанного на использовании языческих воровакий о змее-дрезэ, решения, показывающего как прошедшие огненное испытание души попадают з царство небесное. Очвдакчее воздействие огня, описанное в "Слова..." предполагг-,т, что "змэй мытарств" на смогут пройти Л1ядь неисправимые, крупные грешники, нз прибегавши и покаяния. С другой стороны, огненный поток выполнял роль судьи, "иекувввщз-го" испытуемых в тягвети грехов и соответственно сортирующего их в рай или ад. Поэтому в русских Страшных Судах 15-16 па. он имел и функцию мытарств, наглядно выраженную в 15 в., до выделения ее в форме "зяэя мытарств". Учитывая, что последний носит

- 10 -

огненный характер, его можно рассматривать как своеобразное продолжение, перенос очищающе-испытательной части огненного потока. Собственно образ "змея мытарств" первоначально был увиден - найден в верхней змееобразной половине огненного потока с кольцами грехов (кремлевская икона), а затем как бы отпочковался от него в отдельное ответвление, объясняющее как праведные и слабогреш-нш души из огненного потока поступают в Христу, в царство небесное. Таким образом, "Змей мытарств" - это слоеный скжет, розданный очистительно-судебной функцией огненного потока и образованный наложением христианских мытарств на языческий образ змея-древа. В исследуемых Страшных Судах сюжеты, розденные языческой идеей очищения и суда огнем дополняют.вписываются в официально христианскую картину суда Христом, со всеми полагающимися там сшетами (Христос-судия с предстоящими Богоматерью, Иоанном Предтечей и сидящими апостолами, этимасия, весы для взвешивания добрых и злых дел, ожидающие приговора, ангелы, оглашающие приговор Судии, исполнение приговора).

В главе второй "Змей. Отражение взаимосвязанности образов змея, мирового древа, дороги в мир предков народных верований в изобразительных памятниках народной культуры и сюжете "змея мытарств" отмечается, что открытие в 1-ой главе причины формирования и назначение сюжета змея мытарств не исчерпывают его семантики. Другая сторона этого сюжета связана с образом змея. Рассматривается иконография "змея мытарств". Для раскрытия содержания этого уникального сюжета освещаются две группы вопросов: I. Как понимался образ змея в древности, славянском язычестве и христианстве. 2. Отражение вэаиыосвязанности образов змея, мирового древа, дороги в мир предков традиционных славянских верований - в• народно« искусстве, иконе, при возникновении и деградации сюжета "змея мытарств", дев взаимосвязанность ярче поо-

является в провинциальных иконах Ограшых Судов, созданных на Севере и в Карпатах, где стойко сохранялись архаичные представления. Помимо образной системы, запечатленной в памятниках славянского погребального обряда, здесь сказалось и влияние произведений народного искусства с изображением мирового древа. Как близкие исследуемому сюжету рассматриваются иконографии, изображающие грехопадение Ддама и Евы, "Древо родословия Иисуса Христа", Богоматери "Тихвинской", свдядай на корнях огромного дерева ("явление Богоматери пономарю Юршу"). Анализируется и роль "змея мытарств" в композициях Страшных Судов в формальном аспекте. В результате получены следующее выводы: I. сюжет змея мытарств есть одно из проявлении двоеверия, синтез языческих и христианских продставлеш1й. Его назначение и форма порождены змееобразной формой огненного датока -огненных мытарств, впервые известных по кремлевской иконо Х1У - I пол. ХУ в., происходящей из СевероВосточной Руси. Сажет же змея мытарств впервые известен по Новгородской иконе ХУ века. С онца ХУ - нач. ХУ1 в. он распространяется в Галиции, Москве, Пскове, северных провинциях Новгорода. 2. Глубокие корни образа змеи, как символа дождя, плодородия, воскресения, а также и как средства, обеспечивающего их,проявились в археологических, фольклорных, этнографических памятниках и соответствует1 доброму» благому змео-подате®, по теории В.Я. Проппа затем превращающемуся в свою противоположность. В той же восточно-славянской среде бытовали стадиально болев поздние пред» стввлзния, связывающие I юя теперь уже в злом его назначении с царством смерти. Близость образов змея и воздушных мытарств как ' заклочавзлх единство противоположностей жизни и смерти, а главное - у-.сореиквшсеся з народном сознании восточных славян, преи-добрые качзстэ« змея как символа и средства плодоро-г.мрогедзиг.* стэст зеноэной хт'-^ой для гр*яомявикя евжетв

- 12 - .

воздушных мытарств в зшя мытарств. Этому содействовало языческое представление о змее как предке, душа или вместили® душ и уподобление небесных явлений змею. В отличие от воздушных мгоарств "змей мытарств" имеет качественно новый смысл - как средство из-ведения из геенны огненной душ людей. 3. Вселенский размер зшя, цзктральное, организующее положение и соединение им трех ярусов 8 Страшных Судах (подземного - ада, земли - он проходит мимо кругов земли, воды - и верхнего - небесного) как к архетипу восходят к образу мирового древа, распространенному в славянской и фкшо-Згюрской среде. Ввиду сравнительно легкой взаимозаменяемости образов змеи, дороги, дерева в народном мировосприятии, образ змеи-мирового древа здесь поддерживался архаичным представлением о длинной дороге в тр предков на земле. Обе зти состазиш свхата змея мытарств - древо и дорога - обнажились во время его распада в . галицких Страшных рудах Ш в. в вариантах сюжета - столпе мытарем и дороге мытарств.

В третьей главе "Адам. Изображения, способствовавшие сложению его иконография в Страшных Судах" после описания иконографии езожета Адама выявляется понимание Адама в традициовдых славянских и христианских верованиях, а также изобразительные аналоги исследуемого соотношения сюжетов: Адама, изведенного змеем мытарств к Христу. . 1

В русских Страшных Ссудах Х11-Х1У вв., также как и в византийских, положение Адама и Евы не было' чётко определено: они изображаются то одной группой справа или слева от этимасии, то под эткмасией, симметрично друг другу или в составе ее, рядом с Богоматерью и Иоанном Предтечей. В новгородском Страшном Суде сер. ХУ в. Адам был впервые увиден как прошедший мытарства - через змея грехов спасенный из геенны'« введенный вместе с Евой в де-исусный ряд, к Христу. Згимасия расположена ниже их. Такая трак-

^вка

веред

C0JSPa«çg:

'Рея

4га« „

- ХЗ .

да.» 0J%tiac^. ГГ ^ » л^ СйГа*

3QMj¡jj

■Kss

«a

Ä tony

KJ.

'aPCTB"

0?

Час?, ** npaui(

!а0й°С Cy_ 0 1®оецт

®tf4í

Разд

"--CT"-

час*.

«а РГ'^ ****

■?за

'а через ,

'е

И*

ЙОГо.

'^ол,

«Po-

opeia	«а р^

, ^^ »	_ ***** * ei* о*.

не

щ „

Pasajero

"»зг „ а«*ГЯ>< „

^РЭОГо

Что «а«

'ОСЬ

BePon¿

его

iîOïo

'•■'ícoa

/<йя* fr ^

ДО Тп и «а«.

Т1,е»съгъ m ***** •^алв, с ^	^а* _

i

Во

и

Оле?"1*" все*

^пей.	„«мес««® 8

•	^ о'»	- 0

^ 0^0-

«в»

та

001

Он.®"*

особе»«

***

В0 *

нем®®***'

Й&1

,ообР:

>83^'

чел0 ль**

\\

УО

&р.а его

ооно^ ^	Г1* ********

- ^ • ^ «с;

»Св»

V»

04 «Г*

даа-ио'

Э,0Г0	-

ем 'л3

- Ь -

ка и эместе с тем представителя человечества, молящего наряду с другими святыми о спасении ладей перед Христом - проявилась гуш-нистичность трактовки русских Ограшных Судов,

В другом, также русском изводе "Воскресения-Сошествия во ад" условием воскресения становится поражение ангелами-добродетелями бесов-по роков. Зто созвучно одоланиа ангелами, сопровождающей душу на мытарствах, чертей, выставляющих тот или иной ее грех. Здесь . ке складывается и сюжет "езбливаяия мертвых адом" - змеем. Вначале это остающиеся в аду безъимянше фигурки в белых саванах, которые позднее помещаются в широко раскрытую пасть змееобразного олицетворения ада и выходят из нее к Христу вслед за Адамом. Данный стает аналогичен змею мытарств и потому косвенно подтверждает, что и в Страшных Судах Адам мыслился извергнутым из пасти змея, как первый из умерших-, которьв должны были последовать вслед за ним. Это было выражением народных представлений, по которым в аду, во власти дьявола оказывались все умершие.

В свете рассмотренного материала представляется, что литературные источники сюжета воздушных мытарств (житие Василия Нового, "Слово о исходе дули и о мытарствах") изобразительную .рансфор-мацию в змея шгарс..), извергающего Адама, обрели не без воздействия русских изводов "Воскресений" неизвестных Византии. Однако а установлении соотношения змея мытарств и находящегося верху его Адама принципиально важную роль сыграло бытование на Руси столбообразных идолов, сооружений погребальной и календарной обрядности, образов народного искусства, завершенных фигурой божества, предка ила знака его души - головы, личины, праха в урне, человека или его символа в солярном круге. В них отчетливо выразилась роль дерева или центрической структуры мирового столба как связующего с потусторонними мирами, сопутствующему и смерти-уходу человека и явленио-нисхождени» божествз. Эти, жизшие тысячелетия-

ми в народном сознании представления, проявившиеся и в христианском искусстве, обусловили не только появление выступающего в функции мирового древа змея мытарств, но во многом, и связь змея с находящимся в конца его первопредком - Адамом, иногда изображаемом в нимбе, то есть обожествленным. Они ш и в основе столбообразного змея-ада русских "Воскресений".

В четвертой главе "Мытарства. Их изобразительная трактовка и ее символика", рассматривается иконография сюжета мытарств, а таите сопровождаете их недпксг: грехов. Анализ последних показывает, что в конца ХУ - нач. ХУ1 в. перечень грехов в основном своем составе в русских и галицких Страшных Судах взят из жития Василия Нового и следует традиционном христианским перечням грехов, восходящим к Библии V. творениям святоотечзски:,:, К середине и 2-ой пол. ХЛ в. конкретные обстоятельства религиозной борьбы, а также народнке нравственные критерии обусловили изменение к дополнение данного перечня.

Изобразительная трактовка мытарств при оформлении их последовательности в форме дороги и столпа почти реалистична. Зто останова (башни) в-дороге и однооконные этажи в столпе. Мытарства кз на тулове змея изображаются символично. Форма их сводится к четырем типам: трубчатым цилиндрам, двойным кругам-дискам, боль-ш кольцам, надетым на тулово змея. Анализ происхождения и семантики данных изобразительны-' форм мытарств показывает, что они имеют несколько функций. Во-первых, это пространство для прохождения душою истязаний в грехах. Во-вторых, все названные виды мытарств объединены круглой формой, которая с одной стороны связана с воззрением на круг как на оберег, магическое средство защиты от нечистой силы или ш ослабления ее воздействия внутри ' круга. С другой стороны она езязана с солярными представлениями,

- 17 -

отождествляющими человека с солнце« и ера вечной» постоянно возрождающейся жизнью.

Исследуемые формы мытарств - кольца» цилиндры - бочки, колеса-обода, круги-разрезы восходят к традиционным изобразительным формам, употреблявшимся в погребальной и календарной обряд-ностях и связанных с солярю-космологическими представлениями, а также культом предков. Преобладание тех или иных форм мытарств в определенных географических регионах связано, по всей ввдимос-ти, с преобладанием в них соответствующих форм в народных верованиях, обрадах, искусстве.

В главе пятой "Геоцзнтрическэя схема макрокосма и синтез анализируемых сюжетов в единую систему" выявляется, что канвой для врастания исследуемой системы сюжетов в композицию Страшного Суда послужила геоцентрическая схема макрокосма, которая во 2 юл. ХП-ХШ вв. на основе выработанного языческими теологами учения о почитании света как эманации высшей божественной силы и древней оберегающей символики складывается и широко распространяется в народном и декоративно-прикладном (в том числе церковном) искусстве как главный оберег от повсеместно разлитого зла.* Ее постоянно изображаемая часть - траектория солярных знаков вокруг символа земли - прямоугольника в круге. Нед апогеем подъема солнца в среднем небе - свод (дуга) верхнего водного неба с милостивым божеством, молитвенно предстоящим верховному Богу и словно передающим энергию от него - движению солнца. Наряду с круговш встречается и отвесное движение солнца - по восходящей и параллельной ей нисходящей вертикали, сжимающих в центре знак

1 Рыбаков В.А. Язычество древней Руси. М.1987, с.6, 462-483, 687-589, №3-687.	'

- 18 -

земли.* Здесь используется и тема мирового древа, также как согласно с древними представлениями о заглатывании и изрыгании солнца в подземном ярусе изображаются два одноглавых или двуглавый ящер. Косыологические композиции через солярный цикл в народном сознании представлялись и магически связанными с плодородием, миром предков.,. Макрокосм Страшного Суда на Руси в ХУ в. бил увидан в соответствии о Данной геоцентрической моделью. Она помогла выразить созвучную языческой гностико-дуалистическую вдею очищения душ и возврата их к Бору с помощью небесного огня и солнца. Центром системы .стал прямоугольник (или близкая ему фигура) в круге моря - символ ¡земли. Справа его окаймляет огненный поток с кругами тьмы, погибельных царств, ангела с Даниилом; слева - восходящая линия змея с мытарствами а форма солярных знаков, заканчивающихся в "среднем небе" перед Христом. Внизу, соответствувдая подземной зона - геенна огненная с двуглавым зверем-ящером и кругами "подземных солнц" с грешниками в аду. Поземы под апостолами, народами выгнуты дугой,' соответственно дуге "тверди небесной". В верхнем "водном кебе", изображаемом со 2 пол. ХУ1 в. сплошной облачной полосой над Христом Бог-Отец. Образ Христа-Судии, соответствующий благостным божествам - посредникам геоцентрического макрокосма - в определенной мере воспринял их иконографию молитвенного обращения к верховному богу, что означало смягчение его карающей роли и, возможно, , же появление новых благостных функций - созвучных назначении исследуемой системы сюжетов. В восприятии же последней всей схемы макрокосма - как оберега от бесов, была увидена возможность благополучного преодоления мытарств душою, а также, вероятно, вера в то, что душа после смерти тела должна пройти какой-то*процесс возрождения к небесной жизни, об-

* В прялках - Бобринский A.A. Народные русские деревянные изделия. U.M. I9II, таб. 14, Я» 1, 2, 4, 8-IU; в костюме - Рыбаков Б.А. Русское прикладное искусство Х-ХШ вв. Л. ЮТ. ил.34, ob.

- -

ресги обновленные идеальные формы. Помочь ей в этом должна магия плодородия.исходящая как от всей страшносудной системы макрокосма, так и от отдельных ее составляющих. Геоцентрическая схема макрокосма в Страшных Судах включила в себя более архаичные теш огненной реки и змея мытарств в функ^и мирового древа - как нисходящей и восходящей ветви круговорота солнца; двуглавого ящера - как древнего атрибута его подземного пути; змея (посредника между землей и небом, с шлю ла небесной влаги) - с дневной, восходящей траекторией солярных знаков. Возрождающая древизо оберегающу» символику, геоцентрическая схема макрокосма, возможно, способствовала активизации архаичных форм перечисленных образов, также как и появлению трех-частной схемы композиции Страшных Судов, так как внедрив в них сюжет змея мытарств как вертикальную ось и заняв правую половину композиций, она породила симметричное решение левой с кругом рая. Позднее появляется повтор цикла движения исследуемой системы в боковых полосах - вознесение монахов в Горний Иерусалим и низвержение бесов в геенну... В исследуемой системе сюжетов первичны были гностико-дуалистические идеи сгорания людей в огненном потоке, освобождения их огненных душ и выгорания малых грехов, выраженные в "Слове о исходе ^уши". Но при их изобраэител. лом оформлении в образе огненного потока, проходящего в воздушном пространстве, перечень грехов, выгораемых по длине потока был взят .¡э сюжета "воздушных мытярств того же "Слова..!" Так произошла контаминация сюжетов выгорания малых грехов и воздушных мытарств в единый образ огненного потока - огненных воздушных мытарств (кремлевская икона). В силу созвучия данных идей геоцентрической модели макрокосма, видение змея мытарств было уже и видением-объединением исследуемых сюжетов и вцелом композиций Страшных Судов в свете названной модели.

В шестой главе "Историко-культурный контекст рождения исследуемой системы" рассматривается борьба религиозных верований в Х1У-ХУ вв. и влияние ее на иконографию Страиного Суда, а такие историко-культурные предпосылки роздения исследуемой системы сюжетов в конце ДУ - 1-ой пол. ХУ в.

Усомнение в Христе-Оудие, вызванное отрицанием в нем божественной природы, утверждением еретиков, «то Христос - простой человек, в иконографии Страшного Суда отразилось двумя стадиями. На первичной стадии - народного, неофициального осмысления пробужденного еретическим свободомыслием, идет поиск судов дополняющих Страшный Суд Христа и по сути предрешаюадах его. Это суд огнем и первоначально выход душ из огненного потока прямо в примыкающий круг рая, а затем через змей, завуалированный воздушными мытарствами. На последующей стадии обнаруженное усомнение в Христе-Судии значительной части веруюпдос побудило официальные церковные круги вводить в иконографии Страшного Суда три-нитарнда сюжеты, доказывающие тождество Христа-Судии с Богом-Отцом, проясняющие взаимоотношения божественных ипостасей. Таким образом данные сюжеты были вызваны к жизни христологической проблемой.

3 контексте тенденций национального возровдзния конца ХХУ -ХУ вв., обращения к памятникам эпохи национальной независимости Руси смотрится использование для решения проблематики "спасения" в композициях "Страшных С!удов" "Слова о исходе души..." и в целом традиций восточно-славянской языческой культуры, в том числе геоцентрической модели макрокосма. Исследуемая система сюжетов была роздена фольклорной, народной средой в провинциальной иконописи, откуда была заимствована столичной иконографией. Рождение и закрепление её стало возможным в условиях двоеверного,

внешнеобрэдового уровня христианства НУ-ХУ вв. Она выразила общерусское видение. Новый культ света, овеществленный в геоцентрической модели макрокосма, стал панацеей от вампиро- и де-мономании. Двоеверное восприятие ряда святых и сюжетов как помощников в тех или иных потребностях, изменяет и иконографию соответственно их назначению. "Специализация" исследуемой системы сюжетов - в выработка зрительного образа, гарантирующего избавление от 'музе ада для всех, кроме злостных грешников. Очагами, фокусирующими народное видение на проблемах спасения могли быть пустынножительные монастыри.

2 пол. НУ - ХУ вв. были временем освобождения страны от татаро-монгольского ига, национального возрождения и становления единого государства. Это потребовало концентрации духовных сил всего русского народа. В данный период в обществе, испытавшем за полуторовековое иго огромный моральный ущерб, как никогда требовалась атмосфера нравственного самоочищения, которая обрела реальный идеал в движении пустынножительства, испытавшего воздействие стригольничества и исихаэма. Практиковавшемуся в русском обществе мнению, что за свои грехи можно отмолиться чужой молитвой, подвижники пустынных монастырей противопоставили понимание спасения, выраженное монашеством Ш-УП '■).,- как дела индивидуально. , - этической оценки всей жизни человека, его аскетического самоотвержения. Актуальность этого взгляда в рассматриваемый период, зидимо, была глубинной причиной рождения исследуемой системы сюжетов, ставящей спасение в прямую зависимость от оценки жизни человека через перечень грехов на мытарствах. Этот перечень в разных вариациях появлявшийся в сочинениях русских авторов ХШ-ХУ вв. насел здесь наглядное воплощение. Видимо, именно в среде пустынного монашества или под ее

влиянием в иконографию русских Страшных Судов ХУ-ХУ1 вв. внедряются образы восхождения к Христу и в рвй ("Змей Мытарств", "Вознесение праведных иноков в Горний Иерусалим", "Лествица"), оценочные образы смерти (смерть праведника-бедного и грешника-богатого, смерть человека, просыпающего утренние службы), общедательный монашеский образ смерти как выражение тщетности мирских идеалов и всего земного бытия человека ("Ьрю тя гробе - видение С/соя Великого"), сцена наказаний в аду недостойных монахов и образ созерцания монахом милостивого блудника - как выражение неприемлемости в деле спасения некоей срединной позиции. Вероятно, первоначально в сравнительно небольших монастырских церквях, в складывающихся в конце Х1У - нач. ХУ в. напротив друг друга композициях Страшного Суда и иконостаса происходит их взаимообогащение в семантическом и формообразующем аспектах.

Наряду с отмеченными общерусскими при'-шин в Новгороде и его землях были и особые факторы, благоприятствующие творчеству. - Непрерывность его культурного развития. Духовный подъем новгородской жизни и мысли, вызванный угрозой падения вечевой республики, породил ряд неординарных икон и в том числе "Ограшный Суд" сер. ХУ в. Среди всех русских земель в Х1У-ХУ вв. в Новгородском крае строится наибольшее количество и церквей и монастырей. В Х1У - нач. ХУ в. в Новгородской литературе, фольклоре, искусстве появляются указанная проблематика, мотивы, о также неканоничное видение Христа и ряда сюжетов, соотносимых с ожидаемы»! в 1492 г. Страшным Судом. Все это повлияло на выработку иконной композиции Страшного Суда и исследуемой системы сюжетов.

В заключении сжато излагаются основные выводы исследования, которые отражены в данном автореферате. Внутренним критерием правильности истолкования семантики кавдого из сюжетов исследуемой системы - огненного потока, змея мытарств, Адама -

- 23 -

•вляются выявленные связи каждого из них с кругом огнекно-соляр-•шх представлений. Это и позволило соотнести их с циркуляцией солнца в геоцентрической модели макрокосма, увидеть в последней возможность для решения актуальной проблемы спасения, изобразительного ее выражения в композиции Страшных Судов.

Основные положения диссертации изложены в следующих работах:

1.	К вопросу о влиянии фольклора на развитие'русской иконописи в ХУ-ХУ1 вв. - В кн.Цодикович В.К.. Народная деревянная скульптура Ульяновской области ХУП-Х1Х вв. Каталог..- Ульяновск: Художественный музей, 1988. С.65-78.

2.	Сюжет Адама в контексте композиций русских Страшных Судов ХУ-ХУ1 вв. Депонирована ИНИОН АН СССР. Апрель 1989 г. Р 1113. Рукопись представлена Ульяновским Гос.пединститутом. Ульяновск. 1989. - 87 с.

3.	Икона "Страшный Суд" из с.Кивать - Венец. Научный сборник Ульяновского отделения всесоюзного фонда культуры. Ульяновск. 1991. С.163-172.

4.	Россия в конце ХУ - начале ХУ1 в. и идейная борьба вокруг эсхатологического вопроса. В кн.Цодикович В.К., Иконопись, парсуна, деревянная скульптура ХУ1-Х1Х вв. в собрании Ульяновского художественного музея. Каталог. - Ульяновск. Художественный музей, 1981.

пись Пскова ХШ-ХУП вв. "20 марта 1991 г. в ГТГ. Лосква. - 25 с.

6. Архангел Михаил как воевода. К вопросу о семантике и происхождении иконографии. - Доклад на научной конференции "По проблемам русской художественной культуры 2-ой пол.ХУП- нач. ХУШ в. "22 мая 1991 г. В музее имени Андрея Рублева. Москва -

7. Традиции восточнославянское языческой культуры и сюжето-образование в русской иконописи ХУ-ХУ1 вв. В кн.Цодикович В.К.. Русское церковное искусство ХУШ-начала XX вв. в немузейных собраниях Ульяновской области. Каталог. - Ульяновск: Художественный

С.76-81.

5. Семантика сюжета огненного потока в композициях русских Страшных Судов ХУ-ХУ1 вв. - Доклад на научной конференции "Живо-

27 с.

музей, 1992. с.134-268.
